Muchas gracias, queridos compañeros y
queridas compañeras.
Voy a leer un discurso que lleva por
título lo siguiente.
Se llama de la reforma agraria
a la revolución agraria con la
organización y la movilización del
campesinado.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
vuelvo a saludar al valiente movimiento
campesino,
esta vez desde mi querido San Nofre.
Este territorio que hoy nos recibe con
dignidad y esperanza
fue hace no muchos años un oscuro
epicentro del horror,
un lugar que sin exagerar
llegó a convertirse en uno de los más
terribles campos
de concentración y exterminio
creados por la alianza entre la clase
política sucreña
Tenientes y paramilitares.
Quiero agradecer la calidez con la que
me recibe hoy el pueblo de Sanonofre.
Para mí estar aquí es como regresar al
hogar.
Es el corazón del pueblo colombiano al
que pertenezco y para el cual seré
presidente de la República.
Como muchas y muchos de ustedes
recordarán,
en el año 2008
participé aquí en este mismo parque
donde estamos reunidos hoy en un
acontecimiento que marcó la vida del
país y mi propia vida personal.
Puedo está contigo, mi gran amigo. El
pueblo está contigo. Mi gran amigo
está
Estuve junto con el hoy presidente de la
República, Gustavo Petro, en un acto
público que demostró el coraje civil de
la población de San Onofre y del
campesinado sucreño.
En aquel entonces, en 2008,
venir a este acto, escuchar nuestros
discursos
podía costar la vida.
Reinaba todavía el terror para militar
en los montes de María.
Y sin embargo, miles de personas
llegaron aquella tarde desafiando el
miedo, las amenazas y hasta los
atentados contra liderezas y líderes
sociales.
Recuerdo bien sus rostros.
En ellos el miedo comenzaba a
convertirse en esperanza.
Hoy veo rostros llenos de esperanza en
el futuro de nuestro país.
Luego de la intervención de Petro y de
mi intervención,
como ustedes también recuerdan,
marchamos juntos a la hacienda al
Palmar,
un lugar que el país conoció como campo
de exterminio
bajo el dominio del carnicero de oficio
Rodrigo Mercado Pelufo, alias Cadena,
carnicero y verdugo de San Onofre.
vivía en una mansión en Sincelejo,
justo al frente de la casa del senador
Álvaro García.
dos casas lujosas,
una frente a la otra, desde donde se
repartían el control de San Oonofre,
junto con otros políticos como Jairo
Enrique Merlano y Muriel Benito Rebollo,
todos ellos socios del señor Álvaro
Uribe Vélez, hay que decirlo con toda
claridad.
Durante años, la comunidad de Sanonofre
vivió torturas, desapariciones,
ejecuciones,
violencia sexual
y como lo ha dicho el presidente Petro
en esta misma plaza, fue víctima porque
en Sucre la clase política convirtió la
tierra improductiva en botín de poder y
el mar en ruta del narcotráfico. Ese
día en la hacienda El Palmar,
bajo el gran árbol de árbol de caucho
que aún se levanta en el centro de esa
propiedad,
nos reunimos juntos
y el hoy presidente de la República tomó
al campesinado
el siguiente juramento con las manos en
alto.
Nunca más los montes de María serán
sometidos a tanta injusticia y a tanto
crimen. Y hemos cumplido, compañeras y
compañeros,
hemos honrado ese juramento.
Avanzamos en el cambio social y en la
reforma agraria,
siguiendo el ejemplo de liderezas y de
líderes campesinos
que nos abrieron el camino, como la
pionera de las luchas agrarias en este
territorio, a quien rindo homenaje,
felicita Campos, y el dirigente de los
campesinos
de la hacienda la Alemania, Rogelio
a cuya viuda le doy un abrazo en esta
tarde porque está aquí presente con
nosotros.
También debo decirlo a figuras
emblemáticas de la lucha por la justicia
y por la igualdad, como el alcalde del
roble, Titoaldo Díaz, o como también
nuestra querida compañera Ingrid
Vergara, fundadores y fundadoras del
Movimiento de Víctimas de Crímenes de
Estado.
Hoy podemos afirmar con orgullo y con
sentido de responsabilidad histórica,
que fue el pueblo de San Onofre quien
transformó al país y a esta región.
Lo hizo con su resistencia,
lo hizo con su dignidad. A ustedes mi
mayor admiración y orgullo, sanonofrinos
y sanonofrinas.
Logramos en estos años que los
congresistas que promovieron la
parapolítica
fueran a la cárcel a pagar lo que le
hicieron al pueblo.
que su jefe Álvaro Uribe Vélez fuera
condenado en primera instancia por
fraude procesal y por soborno a falsos
testigos y que el hermano de Uribe,
Santiago Uribe, haya sido condenado a 28
años de cárcel por ser jefe paramilitar.
Pero no solo eso, no fue solo la
justicia.
En marzo del año 2024, ustedes lo
recuerdan, vino el presidente Petro a
esta misma plaza nuevamente
y en esa ocasión lo hizo para entregar
haáreas de tierra que fueron compradas
al empresario Carlos Cavalier.
Me informan que desde ese momento 200
familias víctimas de la violencia,
algunas de ellas descendientes de
Felicita Campos, trabajan estas tierras
y comienzan a ser productivas las
tierras que fueron antes de los
paramilitares y los parapolíticos.
Las fincas Simba y Potosí, que suman
2000 hectáreas y que habían sido
despojadas por el jefe paramilitar
Cadena fueron decomizadas y entregadas
nuevamente a los campesinos.
Avanzamos también en la gestión para que
la hacienda El Palmar pueda ser comprada
por el estado y entregada a la comunidad
de Sanonofre.
Que esa tierra se vuelva en una despensa
productiva,
pero también en un lugar de memoria para
que las futuras generaciones
nunca olviden lo que pasó.
en Sucre y en San Oonofre y en esa
hacienda fatídica para que recordemos a
las víctimas de la violencia.
Hoy San Oonofre cuenta con una alcaldesa
progresista,
Marta Cantillo,
a quien envío un saludo especial.
Hoy Colombia tiene un presidente como
Gustavo Petro y este proceso en 2026
va a continuar cuando ustedes me elijan
presidente de la República
para continuar la segunda fase de las
transformaciones
históricas, sociales y progresistas. Con
todo a ganar, compañeras y compañeros,
en las elecciones de 2026.
Hola.
Por estas razones, compañeras y
compañeros,
llevo a San Honofre en mi mente y en mi
corazón, no solo en esta campaña, sino
en mi vida. Ustedes encarnan los motivos
de nuestra lucha para que nunca más un
colombiano sea doblegado por la
violencia, para que nunca más la pobreza
y el olvido condenen a nuestros
campesinos y para que la paz con equidad
social sea una realidad en cada vereda y
corregimiento.
Ustedes me conocen,
no vengo de la élite política.
Vengo de las luchas sociales.
Vengo a acompañar a las víctimas. Vengo
a escuchar a los campesinos, a los
indígenas y a los afrodescendientes.
Vengo a luchar contra el clasismo, el
machismo, el racismo, el desprecio a los
pobres de este país. Yo haré un gobierno
para el pueblo y del pueblo.
Pero antes de llegar a ese punto, quiero
reconocer en esta plaza
el inmenso trabajo que ha hecho nuestro
hoy presidente de la República, Gustavo
Petro.
Permítanme recordar rápidamente las
conquistas emblemáticas
que hemos construido juntos con el pacto
histórico,
porque es necesario mostrar que sí se
puede gobernar para el pueblo, porque es
necesario mostrar que este gobierno sí
ha hecho transformaciones esenciales.
En estos 3 años y medio. Menciono
solamente algunas cifras.
Colombia ha experimentado una
transformación social sin precedentes.
Más de 2,800,000
personas salieron de la pobreza
monetaria y 420,000
de la pobreza extrema.
La desigualdad
también se redujo de manera
significativa.
Ha aumentado, óigase bien, 37%
el salario mínimo y aumentará ahora más
cuando logremos en esta negociación que
tengamos un mejor salario mínimo para la
gente.
que han logrado 2,500000
nuevos empleos.
Se duplicó el subsidio para los adultos
mayores,
beneficiando a más de un millón de
personas a través del programa Colombia
Mayor.
Este gobierno, óigase bien, ha tenido
una conquista histórica.
Sin exageración.
Es el primer gobierno que ha comenzado a
desarrollar una verdadera reforma
agraria.
Se han comprado y se están distribuyendo
700,000
hectáreas de tierra.
Se han entregado más de 270,000
ya a más de 70,000 familias. Y lo más
importante de este proceso de reforma
agraria, además de beneficiar a tantos
hogares, es que eso se ha hecho sin
derramar una sola gota de sangre. Hemos
logrado una reforma agraria en paz
pacífica,
que beneficia dando tierras a los más
pobres de la ruralidad sin que se
utilicen las armas ni la violencia.
Es sin lugar a dudas un avance que
contrasta con lo que pasó en los
gobiernos de Álvaro Uribe cuando hubo
despojo de tierras a los campesinos,
desplazamiento forzado y persecuciones.
y el programa Agroingreso Seguro, que
era para los campesinos más pobres, se
le entregó a las familias ricas y
terratenientes,
que habían sido sus socios electorales.
Eso nunca más vamos a permitir que pase.
Los recursos de los campesinos son para
los campesinos.
Se han creado 17 zonas de reserva
campesina.
Se han formalizado 1,800,000
hectáreas.
Se han comenzado a reconocer los
primeros territorios campesinos
agroalimentarios TECAM.
Nuestro gobierno ha activado 610
comités en 29 departamentos para la
reforma agraria y todo esto ha estado
acompañado por el reconocimiento
constitucional del campesinado como
sujeto de derechos y estamos luchando
para que se apruebe en ese mezquino
Congreso de la República la jurisdicción
agraria. para que podamos ir ante los
jueces a resolver los litigios de
tierras que hay en el país.
Esta transformación social
no solo la voy a defender,
haré lo necesario para que se profundice
y se haga irreversible.
Vamos a trabajar sin descanso para
acabar de una vez por todas la pobreza
rural. y la pobreza urbana.
Los subsidios que hemos entregado los
vamos a transformar en derechos.
Las poblaciones más marginadas y
empobrecidas
también han hecho un gran aporte a la
nación.
Los campesinos han producido, incluso en
las peores circunstancias, los
alimentos.
Los pueblos indígenas y
afrodescendientes
han atesorado la memoria y el cuidado de
la naturaleza.
Las mujeres rurales y urbanas han sido
cuidadoras de la vida. Los jóvenes que
deben tener garantizado su derecho a la
educación.
Nuestro gobierno no entregará beneficios
que sean dádivas caritativas.
Va a darle a la gente los derechos a los
que tiene acceso por la vida de trabajo,
de esfuerzo que ha contribuido al
desarrollo de la nación. Lo primero en
nuestro gobierno será la población
pobre. A ellos estará destinado mi mayor
esfuerzo para que se acabe la pobreza.
Crearemos programas universales que
permitan el acceso a los derechos, la
libertad y la dignidad.
A uno de esos programas voy a hacer
referencia a continuación.
El pasado 11 de octubre dijen sincelejo
que debemos pasar de la reforma agraria
a la revolución agraria. ¿Qué entiendo?
Por eso
quiero añadir una propuesta hoy concreta
y viable que será un programa central
para avanzar en la revolución agraria,
la compra estatal de la producción
campesina.
Mi propuesta es esta,
que el estado compre un porcentaje de
alimentos de la producción campesina en
los municipios del país que se
encuentran en situación de mayor
pobreza,
exclusión bajo el imperio del
narcotráfico y de las economías ilícitas
o en situación de violencia.
La población campesina,
indígena y afrodescendiente
se le comprarán sus productos con el fin
de que esa compra se haga por un lapso
de tiempo que estudiaremos
y entregaremos esos productos de manera
gratuita para combatir el hambre en las
grandes ciudades y para vender esos
productos y alimentos en mercados
populares campesinos. Me comprometo ante
el campesinado a trabajar por una compra
de los alimentos para que puedan ser
competitivos en los mercados.
Como lo dije,
uno de los más significativos resultados
de este gobierno
ha sido la reforma agraria que ha
logrado comprar
miles de hectáreas a empresarios.
Hemos demostrado que los empresarios y
los campesinos
podemos llegar a acuerdos.
Haberlo hecho sin violencia y mediante
compra de tierras a sectores poderosos
del campo es la demostración que podemos
construir la paz y la reconciliación
en toda Colombia.
Hay empresarios que quieren vender sus
tierras, otras otros de ellos ya lo han
hecho para hacer posible la reforma
agraria. Con ellos estamos dispuestos a
dialogar,
no solamente a comprar las tierras para
dárselas a los campesinos, sino a
cambiar impuestos por obras que
beneficien a los sectores más pobres de
la ruralidad y del mundo urbano.
Estamos dispuestos a trabajar con los
empresarios de manera conjunta para que
nuestro país avance y se convierta por
fin en un territorio de oportunidades
para todas y todos. Porque el progreso
solo tiene sentido cuando es para todos.
No podemos seguir alimentando la
confrontación entre ricos y pobres.
Colombia es una nación generosa,
pródiga en ríos, tierras, selvas y
mares. Nuestra riqueza debe servir para
superar la pobreza y garantizar una vida
digna a todas y todos los hijos de
nuestra gran patria. Por eso estoy
proponiendo el diálogo nacional con
todos los sectores para poder lograr la
paz y la reconciliación.
a esos empresarios que quieren construir
una nación justa y digna,
toda nuestra disposición,
pero a quienes nos oponemos,
a quienes derrotaremos democráticamente,
que desean perpetuar la inequidad, la
pobreza, la corrupción o los negocios
criminales que tanto le han hecho daño
al país.
a ellos y con ellos, con los corruptos y
con los que se benefician de lo que ha
construido el pueblo, les haremos una
guerra sin cuartel porque no aceptaremos
ninguna forma de corrupción.
Como ustedes han visto,
he iniciado encuentros y conversaciones
con sectores del empresariado
en desarrollo de lo que llamo el gran
diálogo nacional.
Mi propósito es transparente,
que haya un diálogo directo, franco y
respetoso, respetuoso entre ustedes,
campesinos, y quienes han dirigido
históricamente la economía formal de
Colombia. Esta decisión es tan correcta
que el expresidente Álvaro Uribe ni a
los sectores de la extrema derecha les
ha gustado. Por eso es que la voy a
hacer con más aco todavía. Por supuesto.
Uribe considera como parte de su talante
autoritario y mezquino, que es dueño del
empresariado y que se necesita su
permiso para dialogar con los gremios.
se equivoca gravemente. Colombia no
necesita más odio ni más miedo. Lo que
necesitamos es una conversación abierta
entre todos los sectores del país.
Ese diálogo no puede excluir a los
campesinos, a los pueblos indígenas ni a
las comunidades afrodescendientes.
Todas y todos debemos sentarnos en la
mesa del gran diálogo nacional para
impulsar las transformaciones sociales
que Colombia reclama. Y yo voy a
encargarme de que en esa mesa estén
sentados ustedes para que hagan oír su
voz y reclamar sus derechos.
Amigas y amigos campesinos de todo el
país y de San Onofre,
el pacto histórico del cual soy hoy
candidato presidencial
es el principal movimiento político en
Colombia.
Lo es no solo por su fuerza organizativa
y electoral,
que se mostró en nuestra consulta del
pasado 26 de octubre, en la que a pesar
de inmensos obstáculos
obtuvimos más de 2,700,000
votos.
Su mayor fuerza
emana de que está profundamente
enraizado en el alma del pueblo
colombiano.
Del pacto histórico hacen parte los
movimientos sociales, el movimiento
campesino, los pueblos ancestrales,
indígenas y afros, los sectores
juveniles de los barrios populares.
Tenemos la gran autoridad moral de que
en nuestras filas están las y los
mejores luchadores sociales de Colombia.
Por eso es que vamos a ganar y por eso
es que seré presidente de la Revolución
Agraria.
Para ello, compañeras y compañeros, es
mi invitación.
Es imprescindible que ustedes realicen
un proceso riguroso de control y
garantías electorales.
No debemos permitir que los puestos
electorales
vuelvan a ser movidos para evitar que la
población campesina, los pueblos
indígenas y los pueblos
afrodescendientes
no puedan votar el día de las
elecciones. Ojo con eso, compañeras y
compañeros. Exijamos que los puestos
electorales estén de manera clara al
acceso de la gente el día en que debemos
votar.
También los invito a conformar comités
de campaña para movilizar a nuestro
electorado,
para que podamos controlar y cuidar el
voto el día de las elecciones.
Invito a organizar una gran movilización
para elegir una gran bancada en el
Congreso de la República del Pacto
Histórico.
invito a ganar con ustedes, campesinos,
porque sin el campesinado
no hay nación posible y sin justicia
agraria no habrá nunca una paz
verdadera.
Por eso, compañeras y compañeros, que
viva el campesinado colombiano,
que viva nuestro presidente Gustavo
Petro y el pacto histórico.
Que viva Sanonofre. Que viva,
que viva la revolución agraria.
Vamos a ganar, compañeras y compañeros.
A mover las banderas con fuerza.
El cambio se queda. Votamos por Cepeda.
El cambio se queda.
Sanonfre abraza a nuestro querido
presidente Iván Cepeda Castro.
Banderas arriba. Agitemos las banderas
con fuerza de nuevo. El cambio se queda.
Votamos por Cepeda. El cambio se queda.
Nuestro querido presidente, porque no es
solo candidato, es el presidente de
Colombia, Iván Cepeda Castro, va a
escuchar los liderazgos del departamento
de Sucre. de donde viene su corazón, su
nervio, su sangre, su madre Gira Castro,
su crea. Y por eso vamos a invitar a
todo el pueblo de Sucre a votar por uno
de sus hijos, por un sucreño más, por
Iván Cepeda. El cambio se queda. Votamos
por Cepeda.
Cambio se queda.